一、SQL语句的执行过程

1.1查询语句的执行过程（select * from test where ID=10;）

客户端发起查询语句：

①经过连接器，连接器负责跟客户端建立连接、获取权限、维持和管理连接。连接命令一般是这么写：mysql -h$ip -P$port -u$user -p （密码验证等等）

②查询缓存，连接建立完成后，你就可以执行select语句了。执行逻辑就会来到第二步：查询缓存。结果会以key-value对的形式，被直接缓存在内存中。key是查询的语句，value是查询的结果。【查询缓存的失效非常频繁，只要有对一个表的更新，这个表上所有的查询缓存都会被清空，PS：mysql8.0已经把查询缓存的整块功能删掉】

③到达分析器，如sql：select SQL_CACHE * from test where ID=10;分析器先会做“词法分析”，再做“语法分析”。词法分析上述sql:"select"这个关键字识别出来，这是一个查询语句。它也要把字符串“test”识别成“表名test”，把字符串“ID”识别成“列ID”。语法分析器会根据语法规则，判断你输入的这个SQL语句是否满足MySQL语法，如果你的语句不对，就会收到“You have an error in your SQL syntax”的错误提醒。

④优化器，在表里面有多个索引的时候，决定使用哪个索引；或者在一个语句有多表关联（join）的时候，决定各个表的连接顺序。如sql：select * from t1 join t2 using(ID) where t1.c=10 and t2.d=20;【1、既可以先从表t1里面取出c=10的记录的ID值，再根据ID值关联到表t2，再判断t2里面d的值是否等于20。2、先从表t2里面取出d=20的记录的ID值，再根据ID值关联到t1，再判断t1里面c的值是否等于10】两种方法执行结果一样，但执行的效率会不同，所以优化器会选择较优的方案

⑤执行器，MySQL通过分析器知道了你要做什么，通过优化器知道了该怎么做，于是就进入了执行器阶段，开始执行语句。执行时需要检查对该表有没有相应的读写权限，如果没有则报错提示。

执行器流程【ID字段不是索引：1、调用InnoDB引擎接口取这个表的第一行，判断ID值是不是10，如果不是则跳过，如果是则将这行存在结果集中；2、调用引擎接口取“下一行”，重复相同的判断逻辑，直到取到这个表的最后一行。3、执行器将上述遍历过程中所有满足条件的行组成的记录集作为结果集返回给客户端。如果id字段是索引，则有点区别：第一次调用的是“取满足条件的第一行”这个接口，之后循环取“满足条件的下一行”这个接口，这些接口都是引擎中已经定义好的】

MySQL整体来看，其实就两块：Server层，主要做的是MySQL功能层面的事情；引擎层，负责存储相关的具体事宜

1.2、mysql更新语句流程（update test set c=c+1 where ID=2;）

与查询流程不一样的是，更新流程还涉及两个重要的日志模块，redo log（重做日志）和 binlog（归档日志）。

当有一条记录需要更新的时候，InnoDB引擎就会先把记录写到redo log（粉板）里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时，InnoDB引擎会在适当(空闲)的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面(redo log没写满的情况下)。

update语句时的内部流程：

1、执行器先找引擎取ID=2这一行。ID是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果ID=2这一行所在的数据页本来就在内存（缓冲池buffer pool）中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。

2.0、写入undolog（用于宕机时没有更新成功，回滚更新的数据）

2.1、执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上1，比如原来是N，现在就是N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。

3、引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到redo log里面，此时redo log处于prepare状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。

4、执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入磁盘。

5、执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的redo log改成提交（commit）状态，更新完成

下图：浅色框表示是在InnoDB内部执行的，深色框表示是在执行器中执行的